Deux importantes oeuvres dramatiques sont actuellement en répétitions et marqueront le véritable début de la saison théâtrale nouvelle. _L'Illustration_ est heureuse d'annoncer à ses lecteurs qu'elle les publiera toutes deux après leur première représentation. Ce sont: DON QUICHOTTE comédie en trois parties et huit tableaux, en vers, de l'auteur du _Chemineau_, du _Flibustier_ et de _Par le glaive_, le grand poète JEAN RICHEPIN. (_Don Quichotte_ sera représenté au commencement d'octobre à la Comédie-Française); LE MASQUE D'AMOUR pièce en cinq actes et neuf tableaux, qui va être le début, au théâtre, d'un des romanciers ayant obtenu, en ces dernières années, les plus retentissants succès: DANIEL LESUEUR. (_Le Masque d'amour_ sera représenté en octobre au théâtre Sarah-Bernhardt). Nous publierons ensuite, au fur et à mesure de leur représentation sur les grandes scènes parisiennes, les pièces nouvelles des maîtres du théâtre contemporain: BERTRADE par JULES LEMAITRE, de l'Académie française, qui sera jouée à la Renaissance; LE GOUT DU VICE par HENRI LAVEDAN, de l'Académie française, qui sera joué au Gymnase; LE RÉVEIL par PAUL HERVIEU, de l'Académie française, qui sera joué à la Comédie-Française; PARAITRE par MAURICE DONNAY, qui sera joué à la Comédie-Française; PAQUERETTE ou LES ÉTRENNES également par MAURICE DONNAY, qui sera jouée au théâtre Antoine. _L'Illustration_ publiera également toutes les autres oeuvres qui seront désignées à son choix par leur succès et leur haute valeur littéraire. COURRIER DE PARIS JOURNAL D'UNE ÉTRANGÈRE «Les livres ont leur destinée», dit un adage ancien. J'en sais de médiocres, en effet, dont le succès m'étonna, et d'excellents que j'ai vus languir, s'obstiner chez le libraire, comme disait Veuillot si drôlement, et vite tomber dans le plus injuste oubli. Les morts aussi ont leur destinée,--comme les livres. Il y a ceux dont on s'occupe et ceux qu'on dédaigne; il y a les morts qu'on cite du bout des lèvres, pour mémoire, et ceux au souvenir desquels une sorte d'émotion passionnée s'attache et dont l'_histoire_ s'évoque en nous avec une persistance de cauchemar. Huit jours ont passé, depuis l'aventure tragique où périt un honnête et distingué garçon à qui la vie souriait et que soudain, dans la minute où il allait rejoindre, pour dîner gaiement avec eux, quelques amis, le choc stupide d'une automobile envoyait rouler au trottoir, la tête fracassée. Et nous continuons, depuis huit jours, de nous entretenir de cet accident, comme s'il était d'hier. «Les morts ont leur destinée.» Beaucoup d'autres jeunes hommes ont péri comme celui-là, qui, eux aussi, méritaient de vivre. Massacres en Orient, naufrages, tremblements de terre en Calabre... Froidement, nous avons entendu le récit de tous ces drames. Un peu de pitié sans doute nous remuait le coeur; mais une pitié réfléchie, distante et comme abstraite, où ne se mêlait point ce petit frisson d'angoisse--un peu égoïste--qui, cette fois, nous a saisis. Sentiment très humain et que se sont chargés de nous expliquer les psychologues. Nous ne souffrons jamais beaucoup (heureusement, car la vie serait intolérable!) des malheurs qui ne nous menacent point. Or, des carnages en Mandchourie, des égorgements et des incendies à Bakou, la brisure de croûte terrestre où s'engloutit un village calabrais, la chute même d'un sous-marin au fond de l'eau ou d'une automobile dans un ravin, sont des catastrophes qu'un citadin casanier n'a guère à redouter pour lui-même. Si nous compatissons à distance aux misères des victimes, c'est d'une âme à la fois terrifiée et tranquille. La vue de ces drames lointains--ou qui s'accomplissent hors du domaine de notre vie et de nos risques personnels--agit sur nos sensibilités un peu comme le spectacle d'une course de taureaux sur les nerfs de certaines Françaises. On s'évanouit d'horreur, mais à l'angoisse de la syncope se mêle l'intime satisfaction d'être à l'abri des coups. On est frémissante, mais rassurée. Et si le tragique accident de l'avenue Marigny nous a si fortement bouleversés qu'au bout d'une semaine il est encore le sujet des conversations de tout Paris, c'est que chacun de nous s'est senti, cette fois, menacé. Il nous a semblé que la catastrophe nous effleurait; nous en avons, comme on dit, senti le vent. Nous nous sommes rappelé que, nous aussi, nous avions l'autre jour, en fiacre, traversé les Champs-Elysées paisiblement; que des automobiles avaient frôlé notre voiture; nous pensons que le même malheur eût pu nous atteindre... Les journaux nous rassurent, nous affirment qu'une automobile, bien conduite, est le véhicule le moins dangereux qui soit; il suffirait, disent-ils, pour éviter tout risque, que cochers et chauffeurs prissent l'habitude d'observer certaines règles de marche très simples; de se tenir dans la rue à la place où ils doivent être. Mais c'est là justement une habitude que les Parisiens semblent avoir toutes les peines du monde à pratiquer. Il n'y a pas, je crois, de population qui ait moins que celle-ci le sentiment de ce qu'on pourrait appeler la discipline de la rue. Un piéton parisien traverse la chaussée en lisant son journal et c'est miracle qu'un plus grand nombre de ces flâneurs ne soient pas écrasés tous les jours; le cocher qui devrait être à droite est à gauche; le bicycliste oublie tantôt d'allumer sa lanterne, tantôt d'attacher à son guidon la trompe ou le grelot dont les appels sont la sauvegarde du passant. Il est des carrefours dont la traversée, à la nuit tombante, est une aventure pleine de périls; des coins de boulevard où l'on a l'impression d'être égaré dans une bagarre de fous. Mais empêchera-t-on que ces choses ne soient, et change-t-on, par ordonnance de police, l'âme d'une ville? La province «inaugure»: exposition d'horticulture à Bourg-la-Reine; inauguration, à Clamecy, du monument de Claude Tillier; à Saint-Dizier, d'un autre monument érigé à la mémoire de ceux qui défendirent, il y a trois siècles et demi, leur cité contre les troupes de Charles-Quint; dans deux jours, inauguration, à Vouziers, de la statue de Taine. Je suis allée à Saint-Dizier. Des amis, en vacances dans les environs, m'avaient dit: «Venez nous voir. Saint-Dizier n'est qu'un grand village, mais la rivière est jolie; les dames assomptionnistes y ont un parc admirable, et vous y verrez gesticuler en plein air--éloquemment peut-être--trois ministres.» Je n'ai jamais trouvé que des ministres fassent des personnages intéressants à observer; mais leurs auditoires m'amusent. J'ai lu quelque part que Gavarni, recevant la visite d'un apprenti dessinateur, lui demanda: --Que faites-vous de vos dimanches? --Je vais au Louvre, dit le débutant. --Bon, cela. Et, au Louvre, qu'est-ce que vous faites? --Je regarde les tableaux. Gavarni fit une grimace. --Mon enfant, dit-il, quand on va au Louvre il ne faut pas regarder les tableaux. Il faut regarder les gens qui regardent. C'est bien là ce qui me rend si précieux le spectacle de certaines fêtes officielles: regarder les gens qui regardent... Je me suis, il y a cinq jours, offert ce plaisir à Saint-Dizier; et j'en reviens extrêmement intéressée et surprise par ce que j'y ai vu. J'y ai constaté que Paris s'obstine à nous décrire une province qui n'existe plus,--ou qui est en train de disparaître. Paris ne se contente point de se dénigrer lui-même; il lui plaît de caricaturer sa province aussi. Il trouve spirituel de nous la montrer «retardataire» en sa manière de vivre, gauche en ses propos, même un peu comique en ses façons de suivre nos modes et de s'habiller. Paris se trompe. J'assistais dimanche, d'un coin de la place d'Armes de Saint-Dizier, au défilé des délégations qui entraient à la mairie pour y saluer les représentants du gouvernement. Il y avait là toute la ville, ou à peu près; car il faut être aujourd'hui bien négligent, bien misanthrope ou bien discrédité pour n'être pas «d'un groupe» et n'avoir point, les jours de fête, une bannière derrière quoi marcher. Si l'on n'est ni fonctionnaire, ni conseiller municipal, on est au moins d'un orphéon, d'une fanfare ou d'un syndicat; on est mutualiste, on est gymnaste, on est vétéran de l'armée d'hier ou pupille de l'armée de demain. Je regardais passer ces hommes de tous les âges et de toutes conditions; je cherchais parmi eux les redingotes trop vastes ou comiquement coupées, les cravates bouffonnes, les chapeaux antiques surtout,--ces «haute forme» inénarrables que le provincial est censé tirer de l'armoire une demi-douzaine de fois par an et que nos caricaturistes parisiens savent si spirituellement dessiner. Et je ne retrouvais nulle part ces accoutrements d'opérette, ces vêtements et ces coiffures dont s'esclaffe le boulevardier, quand il les rencontre au théâtre ou dans les pages de l'_illustré_ comique de la semaine. A peu près partout le «haute forme» était avouable, la cravate sobre et de bon goût, l'habit proprement coupé. En vérité, et dans les moindres bourgades, la province a changé de figure et ses détracteurs ne la reconnaîtraient plus. De jour en jour elle se dépouille des particularités d'aspect dont s'égayaient naguère, si peu charitablement, nos humoristes; elle a la mine et le geste _qu'on ne remarque plus;_ elle se parisianise sans le savoir. J'imagine que cette petite évolution est née de plusieurs causes: une éducation générale améliorée; la curiosité de se comparer les uns aux autres; un peu plus de coquetterie, en même temps que plus de bien-être; la facilité de sortir de chez soi, de se mêler de plus en plus, grâce au progrès des moyens de circulation, à la vie des autres hommes. Peut-être aussi le service militaire généralisé a-t-il contribué à cette fusion bienfaisante des groupes sociaux et excité chez l'habitant de la sous-préfecture, du village même, l'ambition très naturelle de n'être point distancé trop par celui de la grande ville... Mais ni nos auteurs dramatiques, ni nos caricaturistes ne font attention à cela; et, pendant des années encore, ils continueront de nous donner de la province française, avec infiniment d'esprit, une image très mensongère. Ils se moquent de la province parce qu'elle «retarde» sur Paris. On les étonnerait beaucoup en leur prouvant que ce sont eux qui sont en train de retarder sur elle. SONIA. SAVORGNAN DE BRAZZA «Je ne le croyais pas si grand!» Combien, relisant, ces jours derniers, dans une brève notice nécrologique, l'histoire de la vie si remplie de Savorgnan de Brazza, ont senti remonter à leurs lèvres ce mot que murmura le Valois blême devant le cadavre gisant du Balafré! Depuis dix ans, bientôt, qu'un caprice de la politique, un véritable méfait, l'avait mis à la retraite, on avait--et l'on n'ose l'avouer sans en rougir--à peu près oublié M. de Brazza. Qu'il ne souffrît pas de cette indifférence qui récompensait l'oeuvre grandiose accomplie par lui, on ne saurait en jurer. Du moins ne s'en plaignait-il pas. Car il fit preuve dans la disgrâce d'un stoïcisme égal à la vaillance qu'il avait déployée dans l'action, à la simplicité qu'il montra toujours jusqu'au faîte des honneurs. Peut-être fut-il tout surpris quand, au commencement de cette année, à la nouvelle des sanglants exploits dont s'étaient rendus coupables, au Congo, deux de nos fonctionnaires, le ministre des Colonies lui demanda d'aller conduire, là-bas, l'enquête nécessaire; et les termes mêmes de la lettre de service qui lui était remise--la première qu'il reçut depuis celle qui, en 1897, le relevait brutalement, sans aucunes formes, de ses fonctions--purent lui donner l'impression qu'il rêvait. M. de Brazza partit, vaillant, joyeux, vers ce pays auquel, malgré tout, malgré les luttes passées, les fatigues de la conquête, les déboires, il avait gardé en son coeur un tendre souvenir. Il avait accompli en conscience, on peut le croire, son oeuvre nouvelle. Sa mission terminée, il était en route pour la France quand la dysenterie, le terrassant, le força de relâcher à Dakar. Il y est mort, le 14 septembre, tombé au champ d'honneur, sur son domaine. Il n'était âgé que de cinquante-trois ans. Il y avait si longtemps que le bruit de son nom avait empli le monde qu'on le croyait, en vérité, presque un vieillard. Mais il avait trente ans à peine quand la gloire, la vraie et pure gloire, vierge de sang versé,--lot rare et magnifique pour un conquérant!--lui avait souri déjà. A trente et un ans, il était commissaire général de la République au Gabon. Il avait jeté sur le continent africain les fondements d'un empire colonial trois fois grand comme la métropole elle-même, qu'il ajoutait au patrimoine de son pays d'adoption. Quels beaux rêves d'énergie des adolescents qui sont depuis longtemps devenus des hommes ont faits, en ce temps-là, devant cette photographie, alors populaire, que nous reproduisons ici, et à laquelle on pourrait donner pour épigraphe la boutade haineuse de Stanley, le rival sanglant du pacifique Brazza au continent noir, cette phrase qui semble en être la description littérale: «J'ai rencontré un homme déguenillé, pieds nus, sans autre escorte que quelques misérables laptots, et il m'a dit qu'il venait d'acquérir des territoires à la France!» C'est le 20 octobre 1875 que l'enseigne de vaisseau de Brazza avait débarqué au Gabon, à la tête d'une troupe de vingt personnes seulement. Cette première exploration dura trois ans. Elle s'étendit aux bassins de l'Ogoué, de la Licona et de l'Aima. On alla jusqu'à cinq journées de distance du Congo sans en entrevoir, sans en deviner l'existence. A son retour en Europe seulement, M. de Brazza apprit le raid heureux que Stanley, rentré quelques mois avant lui, avait poussé dans le bassin du fleuve géant. Il repartit pour compléter son oeuvre le 27 décembre 1879 et atteignait cette fois le Congo qu'il redescendait jusqu'au Stanley Pool. Ce fut au cours de ce second voyage, qui ne fut qu'un duel superbe entre l'explorateur français et son rival Stanley, qu'il signa le traité de protectorat avec le roi Makoko et installa aussi, au poste qui devait plus tard devenir Brazzaville, la capitale actuelle du Congo, le brave sergent Malamine, celui qui, avec trois tirailleurs sénégalais, tint un jour tête à Stanley et lui fit respecter le drapeau tricolore. Rentré à Paris en 1882, accueilli avec enthousiasme, il se voyait confier, l'année suivante, la mission d'organiser sa conquête; car on ne méconnut point tout d'abord la splendeur de ce présent qu'il faisait à la France. Quatorze ans s'écoulèrent avant qu'on oubliât ses services insignes. Mais alors, on n'eut plus aucun ménagement et, à la suite d'un long conflit entre l'explorateur et la bureaucratie, celle-ci l'emporta: une simple lettre de service rappela M. de Brazza. Il ne murmura pas, se laissa dépouiller, vécut obscur, entre sa femme, nièce du comte de Chambrun, et ses trois enfants, à son foyer presque pauvre; car il avait dissipé dans ses audacieuses randonnées tout l'héritage familial. Il fallut une circonstance fortuite pour que cette iniquité fût rappelée et réparée; les Chambres, à l'unanimité, dans un élan d'enthousiasme, votèrent à M. de Brazza une pension à titre de récompense nationale. Ce fut presque à son corps défendant qu'il l'accepta, car jamais il n'avait permis à ses amis les plus zélés de protester contre l'ingratitude dont il était victime. Il avait l'âme d'un sage antique. Son caractère chevaleresque s'était révélé d'un seul trait le jour où, rejeton d'une vieille famille italienne de la province d'Udine et ému de pitié devant les malheurs de la France, il était venu, au lendemain de nos défaites, réclamer la nationalité française! Sa douceur lui avait valu, dans les huttes de paille et de terre épargnées, le nom de _Père des noirs_. Il eût rivalisé de bravoure intrépide, de sérénité devant le danger avec un Décius ou un Ney. C'est un héros qui vient de disparaître. G. B L'ENTENTE SUÉDO-NORVÉGIENNE On a pu redouter, un moment, de voir les choses s'envenimer entre la Suède et la Norvège, et il s'en est fallu de peu que les négociations conduites, à Carlstad, entre les plénipotentiaires des deux pays ne fussent brusquement rompues. La question des fortifications qui défendent la frontière norvégienne contre une agression possible des voisins suédois--et dont certaines, détail assez piquant, ont été élevées en 1900, en pleine union--cette question divisait fortement les négociateurs. La Suède réclamait le démantèlement des forts, ne voulant pas être obligée, de son côté, d'en élever pour se protéger contre ces canons braqués sur elle, redoutant d'être entraînée à des armements ruineux. La Norvège ne refusait pas formellement de démolir, mais exigeait, au préalable, la signature, entre les deux nations, d'un traité d'arbitrage. A quoi la Suède répondait: «Démolissez d'abord; nous verrons plus tard.» La discussion, engagée sur ce terrain, menaçait de s'éterniser. Les dispositions conciliantes des plénipotentiaires de Carlstad ont triomphé d'une situation qui paraissait inextricable, et toute inquiétude est aujourd'hui dissipée: la Suède a accepté le traité d'arbitrage et la Norvège va démolir toutes ses fortifications modernes, mais celles-là seulement. Car elle tient comme à des souvenirs historiques aux vieux châteaux forts, élevés en certains points de sa frontière. Ces forteresses, dont celles de Frederiksten et de Kongsvinger, reproduites ici, donnent une idée, sont d'ailleurs peu redoutables. Réduites qu'elles seront, comme défensive, à leurs antiques murailles, elles peuvent subsister sans occasionner nulle inquiétude, sans exciter nulle susceptibilité. Mais il est une autre question, d'une grande importance, qui intéresse la Norvège toute seule et qui n'est pas encore tranchée. C'est celle du régime que va adopter la nation séparée. On se souvient qu'au moment de la rupture la Norvège, par déférence pour le roi Oscar, son souverain de la veille, lui avait demandé de désigner, pour occuper le trône norvégien, un de ses fils. Le roi n'a pas daigné répondre et l'on considère que ce silence équivaut à un refus. On a parlé de la possibilité d'une république. Dans ce cas, l'illustre explorateur Nansen, qui a joué, dans tous ces événements, un rôle important, et dont l'ascendant sur ses compatriotes est considérable, aurait de fortes chances d'en être élu président,--s'il y avait à cette république un président. La solution qui semble actuellement la plus probable est l'offre de la couronne au prince Charles, second fils du prince héritier Frédéric de Danemark. Le prince Charles est né le 3 avril 1872. Il a épousé, en 1896, la princesse Maud, fille du roi Edouard VII, qui, en 1903, lui a donné un fils, le prince Alexandre. Lorsque se produisit, il y a deux ans, la catastrophe de la station des Couronnes, on eut tendance à attribuer aux conditions mêmes de la construction, en souterrain, du Métropolitain parisien, la gravité de la catastrophe. Ah! si la ligne avait été aérienne! Or, un accident vient de se produire sur 1'«Elevated», le métropolitain aérien de New-York, qui montre qu'en somme, quand le mauvais sort s'en mêle, l'un vaut l'autre, et que les risques ne sont pas moindres à quelques pieds en l'air qu'à quelques pieds sous terre. Le 12 septembre au matin--c'est d'hier, et, pourtant, l'émotion qu'on en éprouva alors est bien atténués, ce qui prouve à quel point l'actualité passe vite--un train, parti de la 59e rue et qui suivait à une vitesse de 45 kilomètres à l'heure la 9e avenue, arrivait à la hauteur de la 53e rue quand, par suite d'une erreur d'aiguillage, il s'engagea dans cette voie. L'aiguilleur s'aperçut de sa faute comme le premier wagon venait de bifurquer sans accident. Il imprima à son aiguille un mouvement machinal. Le second wagon, soudainement arrêté dans sa course et séparé du premier, fut lancé le long de la voie directe de la 9e avenue. Il tomba dans la rue en se retournant sens dessus dessous, tandis que le troisième demeurait suspendu en l'air, au bord de la voie, heureusement à portée de la corniche d'une maison par laquelle les voyageurs purent s'échapper. Mais le second wagon s'était écrasé sur la chaussée, où les voyageurs furent précipités la tête la première; l'un d'eux fut décapité par un morceau de fer et l'on retrouva sa tête à 20 mètres plus loin. On releva onze morts et une trentaine de blessés, dont huit mortellement. LE SULTAN DU MAROC PHOTOGRAPHE Tandis que se poursuivaient, entre les puissances européennes, les négociations relatives à la conférence internationale à laquelle va incomber la mission de donner une solution, au moins provisoire, à la «question du Maroc», l'affaire Bou M'Zian, le plus récent incident franco-marocain, a rappelé plus vivement l'attention sur la curieuse figure du sultan Abd-el-Aziz. On sait quel est, au grand dam des fidèles musulmans qui composent et son Maghzen et son entourage, l'engouement du jeune sultan pour la civilisation européenne, et surtout pour quelques-unes de nos plus modernes inventions: téléphone, phonographe, engins électriques; pour nos jeux: bicyclette, automobile, photographie. Nous l'avons, nous-mêmes, à différentes reprises, montré en train de se livrer à ses distractions favorites et avons dit quelle passion il y apportait. Aujourd'hui, c'est comme photographe amateur que nous le présentons. A l'exception de la première gravure de cette page--où l'on voit Abd-el-Aziz «opérant lui-même» et, tandis qu'on le photographie à son tour de dos, prenant un instantané de son ingénieur, M. Gabriel Veyre, monté sur l'un de ses propres chevaux, tout harnaché de velours et d'or cet article est illustré exclusivement de photographies prises par Sa Majesté Chérifienne. Dans le livre très vivant où il a consigné les impressions recueillies au cours des quatre années qu'il a passées dans l'intimité journalière du sultan . M. Gabriel Veyre qui est loin d'être un inconnu pour nos lecteurs, et à qui nous avons du quelques clichés sensationnels publiée ici a écrit: «De tous les passe-temps auxquels, tour à tour, il s'est adonné, c'est la photographie qui a le plus longtemps amusé Abd-el-Aziz et lui a procuré le plus de satisfactions.» Il ajoute qu'il y était devenu d'une rare habileté. Il suffit, pour le croire, de jeter les yeux sur le cliché où le sultan a fixé deux des «matrones» du harem impérial, deux des négresses qui sont chargées de la surveillance de ses femmes. Sur le vu d'un envoi pareil. Abd-el-Aziz serait reçu par acclamations dans n'importe quel salon de photographie: un très bel effet de clair-obscur, le bonheur avec lequel sont rendus et le scintillement des joyaux, et l'opulence des lourdes draperies chargées de broderies, et le vaporeux des gazes transparentes, font de cette épreuve une véritable oeuvre d'art. Il n'est pas jusqu'à cet appareil téléphonique accroché au mur, en arrière des deux figures, qui ne lui donne du piquant et de l'imprévu! [Note 1: Gabriel Veyre, _Au Maroc, dans l'Intimité du sultan._] Au contraire de tant d'amateurs, même royaux et impériaux, qui se contentent, selon le mot du photographe américain Hare, d'être des «pousse-boutons», Abd-el-Aziz voulut être initié à toutes les opérations délicates du laboratoire, développa, renforça ses clichés, tira des épreuves. Il fut un fanatique du gélatino-bromure. Tous les appareils lui devinrent familiers: vérascopes, kodacks, chambres à pied. Il essaya du cinématographe, même, et, tandis que ses femmes et leurs esclaves, pour tromper l'ennui, durant les longues heures de _farniente_ du harem, réfugiées dans l'une des cours les plus discrètes du palais, se grisaient d'interminables matches à bicyclette, en tricycle, voire en motocyclette, il les cinématographiait au passage. Les trois gravures représentant ces courses assez inattendues que nous publions ici, sont des agrandissements d'après des films ainsi pris par le sultan. Il alla plus loin encore. Le jour où ou lui montra des photographies colorées le désir lui vint d'en faire aussi, et il apprit le procédé, très compliqué, aux trois couleurs. Quand il en fut bien maître, sa grande joie fut de photographier, à d'innombrables exemplaires, ses épouses favorites. Il les faisait se revêtir de leurs plus beau atours, brodés, multicolores: se charger de joyaux, de perles et d'aigrettes, et, ainsi parées, les posait en avant de fonds semés de floraisons éclatantes, près de tables drapées de tapis violents et, pour corser encore le spectacle coloré, comme disent les peintres, et compliquer la difficulté, plaçait devant elles d'enfantins bibelots aux tons barbares, des cadres de bazar, des fleurs artificielles dans des vases de la foire, tous les ornements des plus banales cheminées de chez nous. On peut voir, par les quatre clichés que nous avons reproduits, à quelle habileté d'opérateur il était arrivé. Est-il nécessaire d'observer qu'en dehors de leur mérite professionnel ces clichés constituent des documents peu communs sur la vie aux palais impériaux? S'il est difficile, en effet, d'entr'apercevoir, seulement, l'intérieur d'une demeure musulmane quelconque, on imagine combien doit être inaccessible le harem du Chérif et quels obstacles peuvent se dresser devant les infidèles pour les empêcher d'approcher les belles recluses qu'on y enferme jalousement. Il est à croire, d'ailleurs, que nous n'aurons pas, de longtemps, la fortune de pouvoir reproduire des clichés de ce genre. Au milieu des préoccupations qui le doivent assaillir en ce moment, il est probable qu'Abd-el-Aziz n'a plus guère le temps de songer à ses distractions anciennes, à la bicyclette, à l'automobile, à la photographie,--son triomphe! Les temps sont loin, en effet, où, à la première audience, il apparaissait à M. Veyre sous la véranda de son palais de Marakech comme un «bon grand enfant curieux»: où il passait ses journées entières, de l'aurore à la nuit, presque, dans la «cour des Amusements». Et peut-être allons-nous commencer à nous apercevoir que nous avons vécu, trop confiants, sur la légende qu'on avait créée autour de lui d'un souverain demeuré puéril longtemps après l'âge d'homme. Abd-el-Aziz semble vouloir se charger de la démentir. TREMBLEMENT DE TERRE EN CALABRE _Dès la semaine dernière, alors qu'aucun autre journal illustré français, allemand ou anglais, ne contenait le moindre document, dessin ou photographie, sur le tremblement de terre de la Calabre,_ L'Illustration _réussissait à consacrer cinq pages entières à ce tragique événement. Une organisation perfectionnée et coûteuse, qui ne recule devant aucun effort ni aucun sacrifice pécuniaire pour donner satisfaction aux légitimes curiosités du public, nous a permis, dans cette circonstance difficile, d'arriver, malgré la distance, en même temps que_ L'Illustrazione italiana, _notre excellent confrère de Milan, pour la publication de photographies et de dessins montrant le désastre à Monte Leone, à Reggio, à Tropea et dans toute la région bouleversée. Nous reproduisons cette semaine une nouvelle série de photographies de l'aspect le plus poignant. On se préoccupe de tous côtés de chercher les moyens de soulager cette immense infortune: puisse la vue de ces villes en ruines, de ces scènes de désolation et de deuil, susciter partout des initiatives généreuses!_ Aussitôt qu'il eut connaissance de l'effroyable désastre qui venait de désoler le sud de l'Italie, le roi Victor-Emmanuel exprima la volonté d'aller visiter en personne les victimes du cataclysme, leur porter ses consolations et ses encouragements, se rendre compte par lui-même de leur misère. Le 10 septembre, le surlendemain de la catastrophe, il quittait sa villégiature de Raconigi pour se rendre en Calabre. Tout apparat eût détonné au cours de cette visite royale aux pays éprouvés. Le roi, qu'accompagnaient seulement le général Brusati, le général Majo, le major Ravizza et le ministre de la maison royale, M. Ponzio-Vaglia, distança plus d'une fois cette suite restreinte pour s'aventurer seul entre les ruines amoncelées, parmi les pauvres gens éplorés que le plus infime fonctionnaire de village n'avait guère de peine à écarter pour lui faire place. Et à tous ces affligés pleurant leurs proches morts, leur maison ruinée, leur champ ravagé, Victor-Emmanuel adressait de réconfortantes paroles, leur disant, avec une émotion qu'il ne cherchait pas à contenir, la part qu'il prenait à leur peine. Il parcourut ainsi toutes les localités les plus gravement atteintes: Briatico, Sant'Onofrio, Stefanaconi, Piscopio, Zammaro, San Gregorio, Triparni, où, de Monte Leone, le conduisit son automobile; puis Parghelia, San Constantino et Zugri, etc. A de certains endroits il dut se rendre à pied, les routes étant trop bouleversées pour permettre à l'automobile de passer. Comme il arrivait à Parghelia, on venait de retirer des décombres un enfant, miraculeusement sauvé de la mort, et qu'on retrouva, demeuré soixante-dix heures enseveli, maigre, hâve, réduit presque à l'état de squelette. Partout des maisons éboulées, des bourgs entiers bouleversés, des amoncellements de débris informes, les poutres des toits s'enchevêtrant parmi les pierres des murailles, quelque chose de lamentable à contempler. Dans presque toutes les localités atteintes, les églises, les plus hauts des édifices, sont tombées les premières; leurs voûtes effondrées jonchent le sol; le peu qui en reste encore debout, colonnes ébranlées, pendantes, murs lézardés, menace ruine, et les fidèles, pour prier, dans ces heures de rude épreuve, ont dû édifier en hâte, au grand air, des autels provisoires, faits des débris des autels détruits, où ils ont transporté les reliques, les images des saints, et devant lesquels ils s'agenouillent sur le sol mal raffermi. LES TREMBLEMENTS DE TERRE EN CALABRE APRÈS LES PREMIÈRES SECOUSSES SISMIQUES _Photographies Ed. Ximénès._ UNE REINE AUX MANOEUVRES ALPINES La reine Marguerite, qui concilia toujours le goût des sports avec celui de l'étude, a de longue date fait ses preuves comme alpiniste. Récemment, elle a eu l'occasion de prouver qu'ayant gardé vivace la passion de la montagne, elle n'avait rien perdu de l'endurance nécessaire pour en affronter les difficultés. Il y a quelque temps, les manoeuvres du 4e régiment alpin devaient se clore par une attaque du col de la Ranzola, situé à 2.171 mètres d'altitude et voisin de la vallée de Gressoney, où, fidèle à une habitude déjà ancienne, la veuve du roi Humbert était venue passer les mois d'été dans sa magnifique résidence «Savoia». Du château, la reine monta au col à dos de mulet; là, malgré un vent furieux dont les violentes rafales permettaient à peine de se tenir debout, elle suivit, deux heures durant, les différentes phases des manoeuvres, prenant un vif intérêt aux explications du colonel Carpi, émerveillée des prouesses des alpins, de la célérité de leurs mouvements, de la justesse de leur tir. LA CRISE HONGROISE En Hongrie, à la séance parlementaire du 15 septembre, M. Fejervary, président du conseil des ministres, a donné lecture d'une lettre de l'empereur-roi, ajournant au 10 octobre, à cause des difficultés de la situation politique, la session de la Chambre des députés. Cette journée de la crise hongroise a été marquée par un épisode qu'on peut qualifier d'historique. Tandis que, dans la salle des délibérations, on discutait les prérogatives constitutionnelles du souverain, au dehors, devant le palais du Parlement, une foule énorme, composée en majeure partie d'ouvriers qui avaient déserté en masse les usines et les ateliers et auxquels s'étaient joints des groupes de bourgeois, faisait une imposante manifestation en faveur du suffrage universel. Détail curieux à noter, les manifestants accompagnaient leurs clameurs répétées du chant de _la Marseillaise_. Leur démonstration conserva d'ailleurs un caractère pacifique et, seules, leurs délégations pénétrèrent dans l'enceinte législative pour exposer au président leurs revendications. AUX GRANDES MANOEUVRES ALLEMANDES Le 11 septembre, le jour même où l'armée française de l'Est terminait ses manoeuvres sous les yeux du président de la République, une partie de l'armée allemande commençait les siennes en présence de l'empereur. Les opérations où étaient engagés les 7e et 8e corps se sont déroulées dans la Prusse rhénane, autour de Hambourg et de Coblentz. Guillaume II, l'impératrice, le kronprinz, le prince Albrecht de Prusse et les autres membres de la famille impériale ont suivi à cheval les mouvements des troupes. Parmi les hautes personnalités de l'état-major, on remarquait le prince Luitpold de Bavière et le feld-maréchal Hoeseler, l'ancien commandant du 15e corps, à Metz, accompagné du général d'Hulsen, son parent, chef du cabinet militaire. Le vieux maréchal Hoeseler est sans contredit une des figures les plus caractéristiques de l'armée germanique, avec son visage glabre comme celui de feu de Moltke. L'INCIDENT BOU M'ZIAN Il vient d'être réglé pacifiquement. Mais il a fait assez de bruit pour être relaté ici avec quelques détails. Rappelons qu'au commencement d'août le caïd de la tribu des Ouled-Aïssa, au Maroc, attirait dans un véritable guet-apens un Algérien, Français, par conséquent. Si Bou M'Zian el Miliani, notable habitant du village de Marna, l'arrêtait, le chargeait de fers et l'emprisonnait. Il assouvissait ainsi une vengeance personnelle; mais il le faisait avec l'assentiment, la complicité, pourrait-on dire, du gouvernement marocain. Sans parler même des conditions plus que suspectes de cette arrestation, elle constituait une violation flagrante du traité du 28 mai 1767 qui interdit, en cas de différend, toute action des autorités marocaines contre un sujet français, les représentants de la France au Maroc étant seuls juges en pareil cas. Bien entendu, M. Saint-René-Taillandier, notre ministre, actuellement à Fez, comme on sait, protesta avec énergie dès qu'il eut connaissance de cet atteinte portée à nos droits: il demandait la mise en liberté immédiate de Si Bou M'Zian et une réparation consistant en une indemnité pécuniaire et la destitution du caïd coupable. En d'autres temps, le Maghzen eût cédé sans délai. Mais, en cette circonstance, il était décidé à profiter autant qu'il lui serait possible de la dernière fantaisie de la politique allemande, à jouer de l'antagonisme entre les grandes puissances européennes que lui ont révélé et la démarche personnelle de Guillaume II, et l'envoi de l'ambassade de M. de Tattenbach. Il n'allégua même pas, et ne pouvait alléguer, qu'il ignorait la nationalité du captif. Il garda Si Bou M'Zian el Miliani sous clé. Il prépara même sa mise en accusation, comme coupable d'avoir correspondu avec le prétendant Bou Hamara. L'Allemagne fut-elle effrayée elle-même des conséquences de son intervention dans les affaires marocaines? L'attitude du gouvernement marocain fut désapprouvée par la presse d'outre-Rhin, et il apparaît que l'envoyé extraordinaire de Guillaume II à Fez la désavoua aussi, sur un ordre d'en haut. Le sultan et ses ministres cédèrent, à contre-coeur et de très mauvaise grâce. Ou relâcha bien Bou M'Zian, après un mois de détention, mais sans faire à notre représentant aucune excuse. Déjà, le gouvernement français avait fait parvenir à M. Saint-René-Taillandier le texte d'un ultimatum que M. Marc, premier drogman à la légation, fut chargé de notifier au Maghzen. Les termes en étaient nets et exigeaient une prompte et complète satisfaction. Le sultan comprit qu'il fallait s'incliner. Sur son ordre, le grand vizir, Si Fedoul Gharnet, se rendit en personne, le matin du 4 septembre dernier, à la légation et présenta à notre ministre les excuses de son gouvernement. Il lui annonçait que le caïd coupable avait été révoqué, et lui remettait, en cinq chèques sur la Banque de Paris et des Pays-Bas, la somme de 2.700 douros réclamée par Si Bou M'Zian. Enfin, il donnait l'assurance que le Maghzen ferait son possible pour que de pareils manquements aux traités et aux coutumes ne se produisissent plus. DOCUMENTS et INFORMATIONS LA VACCINATION CONTRE LE CHOLÉRA. L'apparition du choléra en Russie, puis en Allemagne, peut faire craindre l'extension du fléau jusqu'à l'extrémité occidentale de l'Europe. C'est par ces pays qu'il a coutume de passer pour venir chez nous. S'il vient, comme cela est probable, que faut-il faire? A cette question, il est facile de répondre. On peut très bien indiquer les précautions à prendre. Mais il faut bien se dire qu'on peut, tout en les prenant, devenir aussi victime du mal; le microbe a bien des moyens de se faufiler. Quoi qu'il en soit, il importe essentiellement de réduire le nombre de ces moyens, et c'est ce à quoi on arrivera en observant quelques pratiques très simples. La principale, c'est, en temps d'épidémie, de ne plus employer, comme boisson ou pour la toilette (pour _toute_ la toilette) que de l'eau bouillie. On fait, en se levant, toute sa toilette à l'eau bouillie; on évite de toucher de l'eau non bouillie ou les récipients où il vient d'y avoir de l'eau non bouillie. On se lave soigneusement les mains avant les repas; on ne consomme les légumes et fruits que cuits. Toute l'alimentation, toute la boisson, doivent avoir été stérilisées par la chaleur. Ne pas se fier aux eaux filtrées, ni aux eaux minérales ou dites de source. Aucun filtre existant ne constitue une garantie sérieuse contre n'importe quelle maladie transportée par l'eau; aucun filtre, si coûteux qu'il soit, si scientifiquement compris et attentivement surveillé qu'il puisse être, ne donne la sécurité que procure l'ébullition de l'eau. Pour les eaux minérales, ou de source, il faut bien savoir qu'elles peuvent se contaminer comme les autres eaux de source; elles ne donnent qu'une sécurité illusoire, car elles peuvent être pures pendant un temps et tout à coup cesser de l'être. L'eau bouillie, elle, est toujours pure: c'est la seule eau pure. Il faut bien se dire, toutefois, que les mesures d'hygiène, de nettoyage, de désinfection, n'ont jamais suffi à enrayer une épidémie de quelque violence. Du reste, aucune maladie infectieuse n'est en voie de diminution, sauf la variole. C'est que la variole est la seule contre laquelle on dispose d'un traitement préventif, qui est la vaccine. On a un vaccin curatif pour d'autres maladies, mais ce vaccin ne diminue pas le nombre des cas: voyez par exemple ce qui se passe pour la diphtérie. On la traite assez bien maintenant; mais, si l'on réduit le nombre des morts, on ne réduit pas le nombre des cas. On ne diminue la proportion des cas de maladie infectieuse que là où l'on possède le vaccin préventif. Ce vaccin existe pour le choléra. Depuis plus de dix ans on vaccine contre le choléra aux Indes, et avec grand succès; la chose est entrée dans les habitudes et la méthode est si bien assise que l'on ne prend plus la peine d'en faire connaître les bienfaits, pas plus que pour la vaccine en Europe. Pour le degré d'efficacité de la vaccination anticholérique imaginée par M. M. Haffkine, un ancien préparateur à l'Institut Pasteur, il ressort très simplement de quelques statistiques faites aux Indes, à Degubaar, à Karkuri, à Bilaspur. Voici pour Degubaar: Cas de choléra. Morts. Non vaccinés 254 12 10 Vaccinés 407 5 0 A Karkuri: Non vaccinés 198 15 9 Vaccinés 443 3 1 A Bilaspur: Non vaccinés 100 5 Vaccinés 150 1 Dans tous les cas qui précèdent, vaccinés et non vaccinés vivaient dans les mêmes conditions, occupés aux mêmes travaux, appartenant à la même classe sociale. Le vaccin de Haffkine est le seul vaccin que l'on possède contre le choléra. Il est en outre excellent, comme les chiffres précédents le font voir. La durée de l'immunité qu'il confère va de six mois à un an. Mais il n'est pas curatif: il ne sert de rien de l'injecter à un cholérique. C'est un remède préventif, destiné à rendre les sujets non cholériques réfractaires à l'infection. LES PORTS DE GÊNES ET DE MARSEILLE. La rivalité qui s'est établie entre les deux grandes cités maritimes de la Méditerranée est digne d'attention et, chaque année, on note avec soin les péripéties de ce duel, dont le résultat pourrait être fatal à l'un des deux adversaires en présence. En 1904, le mouvement de Marseille est encore supérieur à celui de Gênes de 3.614 bâtiments, 1.283.776 tonneaux et 270.889 tonnes de marchandises. Toutefois, l'écart, qui s'était relevé en 1903 en faveur de Marseille, a baissé l'année dernière de 1.244 navires, 1.698.453 tonneaux de jauge et 713.363 tonnes de marchandises. En réalité, ainsi qu'il ressort d'une étude de M. de Clercq, consul général de France à Gênes, Marseille ne maintient sa supériorité que grâce à son exportation. A l'entrée, le chiffre de trafic génois surpasse de près d'un million de tonnes son concurrent marseillais; et cela depuis plusieurs années. LE JEÛNE DES ARAIGNÉES. Un éminent naturaliste, M. J.-H. Fabre, étudiant récemment les moeurs de la lycose de Narbonne, constatait que cette araignée porte ses petits sur son dos pendant sept mois, et que, pendant ce temps, les jeunes araignées ne consomment absolument aucun aliment. Il concluait de cette observation que c'est la chaleur et la lumière solaires qui remplacent directement, pour elles, l'alimentation. Autrement dit, «la chaleur motrice, chez ces jeunes animaux, au lieu d'être dégagée des aliments, serait utilisée directement, telle que la rayonne le soleil, foyer de toute vie». Mais il ne semble pas que le problème du jeûne des araignées soit aussi difficile à résoudre. Un autre naturaliste, M. Lécaillon, ayant conservé pendant huit mois de jeunes araignées en dehors de l'action solaire directe, en hiver, a constaté que les réserves du tissu adipeux de ces animaux étaient suffisantes pour entretenir longtemps leur vie. Pendant la belle saison même, les araignées restent souvent des mois entiers privées de nourriture, en raison de la rareté des proies qu'elles peuvent capturer sur leur toile servant de piège, ou à l'entrée de leur cachette. La faible étendue de leur champ visuel les expose aussi à ne capturer des proies qu'à de longs intervalles. Un cas fréquent est encore celui où la femelle est occupée à «garder» son cocon ovifère ou à «surveiller» ses petits. Elle reste alors souvent très longtemps sans prendre de nourriture, négligeant même la proie qu'on lui présente, plutôt que d'abandonner sa ponte, même un instant. Mais si on lui enlève son cocon de force, elle saisit alors sa proie. Il est donc évident que la femelle n'éprouve ici aucun dommage et qu'elle est adaptée à pouvoir rester longtemps privée de nourriture. L'ACTION DU RADIUM SUR LES TISSUS DES VÊTEMENTS. Deux observateurs anglais ont recherché quelle action le radium pourrait bien exercer sur des fibres végétales et animales: sur du fil de soie et du fil de coton en particulier. Ils ont exposé un certain nombre de ces fils à l'action du radium, à petite distance, pendant un temps qui a été de quelques jours; et chaque jour, ils ont retiré quelques fils pour en éprouver la résistance à la rupture. Cette expérience a montré que la force du fil va en diminuant de façon évidente et régulière. Pour la soie, la force initiale, avant l'expérience, était de 78 grammes; le fil ne brisait que sous un poids de 78 grammes. Mais, sous l'influence du radium, la résistance diminue chaque jour de 4 grammes environ. La résistance du coton diminue aussi, mais plus vite durant les premiers jours. La résistance initiale étant de 370 grammes, la diminution est d'abord très forte: de 60 grammes par jour. Après quelques jours, elle continue bien à diminuer, mais d'un chiffre moindre. Si, au lieu de faire agir le radium sur des fibres sèches, on le fait agir sur des fibres mouillées, on observe, au contraire, une augmentation de résistance. Mais cette action est temporaire: il ne faut pas compter qu'on pourra, par le radium, renforcer les fils ou les tissus. L'ÉLEVAGE DES HIRONDELLES EN CAPTIVITÉ. Une correspondante de la Société d'acclimatation, Mlle L. Reyen, a donné à cette Société quelques renseignements intéressants sur l'élevage en captivité des hirondelles et d'autres oiseaux sauvages de notre région. Mlle Reyen, qui a, à ce sujet, une expérience déjà longue--elle a gardé sept ans une hirondelle de cheminée et dix-sept ans un rossignol--conseille, pour élever les jeunes, une pâtée faite de viande, de biscuits, de graines, bien mélangée et parfaitement séchée. Elle y ajoute des insectes: mouches, cousins, papillons, petits coléoptères, vers de farine, et surtout des araignées. Les araignées semblent être indispensables aux oiseaux insectivores à qui elles servent de nourriture et de médicament à la fois. L'araignée semble être purgative et dépurative, et il convient d'en donner deux ou trois, au printemps, à l'oiseau captif, pour l'entretenir en bonne santé. Très recommandée encore, la carotte fraîchement râpée. Tous les quinze jours, il convient aussi de faire boire à l'hirondelle de l'eau où macère de la graine de lin. Cette eau convient au rossignol; la fauvette se trouve mieux d'eau miellée. Les hirondelles supportent bien la captivité, à condition qu'on les tienne au chaud en hiver. Elles muent au milieu de la mauvaise saison, mais la crise n'a rien de grave si l'on a soin de les bien nourrir. Mlle Reyen possède depuis treize ans une fauvette à tête noire qui chante fort bien, mais la pauvre petite bête a chaque année une crise de goutte. Or sa protectrice est là qui veille; dès que vient le mal, elle lui administre une liqueur de sa composition qui, très rapidement, dissipe l'accès. Très probablement la goutte est une des conséquences de la captivité: l'oiseau captif a rarement assez d'espace dans sa volière pour pouvoir prendre tout l'exercice dont il a besoin. L'INSENSIBILISATION PAR LES RAYONS BLEUS. Un professeur de la Faculté de médecine de Genève, M. G. Redard, vient de faire connaître un procédé nouveau pour la production de l'anesthésie générale, donnant des résultats aussi complets, et beaucoup moins dangereux, que l'emploi du chloroforme ou de l'éther. Ce procédé est basé sur l'effet des rayons bleus. On connaissait depuis longtemps l'influence psychique des couleurs fondamentales, et l'on savait que le rouge est excitant, que le jaune porte à la tristesse et que le bleu est d'un effet franchement calmant, avec production d'un sentiment de bien-être. Or, M. Redard a trouvé qu'en employant les rayons bleus avec une certaine intensité, non seulement on obtient un effet sédatif, mais encore on produit une insensibilisation permettant les opérations chirurgicales de courte durée. Pour obtenir ce résultat, il suffit d'une lampe électrique de seize bougies, munie d'une ampoule de verre bleu, avec un réflecteur nickelé. Le malade regarde fixement la lampe, à une distance de 15 centimètres, la tête et la lampe étant recouvertes d'un voile bleu pour écarter la lumière diffuse du jour. Au bout de deux à trois minutes, l'anesthésie est obtenue; ce dont on est averti par une dilatation de la pupille. La théorie du phénomène n'est pas très claire. En tout cas, il ne s'agit pas d'un effet hypnotique analogue à celui qu'on obtient par la fixation du regard sur un objet brillant, car, avec les rayons jaunes ou rouges, les résultats sont nettement négatifs. LE TISSAGE ET LA COUTURE CHEZ LES ANIMAUX. Bien des opérations, qui paraissaient être propres à l'homme, ont été observées chez les animaux; et l'on en connaît qui sont bâtisseurs, fileurs et même agronomes. Telles certaines fourmis, qui ont été si bien étudiées par M. Forel en Colombie. Mais l'industrie la plus curieuse qui ait été observée chez les animaux est bien celle qui consiste à coudre et à tisser, comme M. Ridley vient de le signaler chez une fourmi de l'Inde. Cet insecte prend ses larves dans sa bouche et, comme ces larves sécrètent du fil pour se tisser leur cocon, en les passant dans une série de trous, il arrive à coudre ensemble des feuilles pour se former un nid d'un tissu résistant. La production du fil des larves s'est d'ailleurs exagérée, probablement sous l'influence de cette utilisation indirecte. Cette observation n'est pas unique. Elle a été renouvelée par M. Goeldi sur une fourmi brésilienne. M. Goeldi rapporte avoir vu des fourmis piquer des feuilles avec leurs larves tenues dans la bouche, et coudre en zigzag pour juxtaposer ensemble des feuilles dont se constitue leur nid. LES THÉÂTRES Les Nouveautés viennent de faire une très heureuse entrée en campagne avec une pièce de M. G. Duval: _Dix minutes d'arrêt_, il n'en faut pas davantage pour décider au mariage une jeune veuve qu'une première union avec un membre de l'Académie des inscriptions et belles-lettres avait laissée désenchantée. Ce revirement, obtenu par des moyens un peu libres, mais fort gais, est excellemment exposé par Mlle Lender, MM. Noblet, Germain et Colombey. Les bonnes pièces font, dit-on, les bons acteurs. _La Belle Madame Héber_, comédie en quatre actes de M. Abel Hermant, que vient de nous donner le Vaudeville, a été inégalement interprétée, ce qui suffirait à indiquer qu'elle est elle-même inégale. La valeur littéraire de M. A. Hermant, hautement affirmée dans deux ou trois scènes, qui sont fort belles en soi, se dépense, le reste du temps, en caquetages mondains du caractère le plus déplaisant. L'immoralité de la plupart des personnages qui forment l'entourage de Mme Riverol, entremetteuse inconsciente, a quelque chose d'artificiel, de voulu, qui lasse le bon vouloir des spectateurs. Au théâtre de la Gaîté, nous avons eu une bonne reprise du _Roman d'un jeune homme pauvre_, d'Octave Feuillet. Le talent chaleureux de Mme Suzanne Munte et de M. Marquet parvient à faire applaudir des sentiments et un langage quelque peu démodés, et met en relief les intentions de la pièce, qui sont grandes et généreuses. UNE ACADÉMIE PROVINCIALE L'Académie de Mâcon vient de célébrer solennellement son centenaire. L'événement n'est pas négligeable; sous son apparence de fait exclusivement local, il se rattache, en effet, à des intérêts d'ordre général. Il y a en France nombre de ces sociétés de province, véritables conservatoires des arts, des sciences et des lettres, qui sont comme les ramifications naturelles de notre Institut national et constituent une des meilleures formes de la décentralisation: réunissant l'élite d'une région ou d'un département, apportant au fonds commun l'utile contribution de leurs travaux, elles narguent, par des preuves constantes de leur vitalité, les dédains préconçus, les épigrammes faciles des gens enclins à s'imaginer que toute l'activité intellectuelle de notre pays se borne à l'enceinte de Paris. Or, parmi les plus florissantes de ces compagnies provinciales, l'Académie de Mâcon se distingue au premier rang; on se fera une idée de son importance en constatant qu'elle compte actuellement 7 membres d'honneur, 30 membres titulaires, 34 membres associés, 15 membres correspondants et qu'en outre elle correspond avec 241 autres sociétés, dont 21 étrangères. Elle a pour siège le magnifique hôtel Senecé, un bijou architectural du dix-septième siècle, et certes nul autre ne pouvait mieux lui convenir que l'ancienne demeure du gentilhomme de lettres mâconnais, auteur d'oeuvres aimables jugées dignes de figurer dans la Collection des «petits classiques français». C'est là que, le 9 septembre, date du centième anniversaire de sa fondation, elle recevait les délégués des nombreuses sociétés savantes invitées aux fêtes dont son diligent secrétaire perpétuel, M. Armand Duréault, fut le principal organisateur. Une séance publique les inaugura, où prirent la parole le vénérable président, M. Pellorce, aujourd'hui octogénaire et appartenant à la compagnie depuis cinquante-trois ans; M. Travers, directeur adjoint de la Société française d'archéologie, et M. Duréault, qui retraça l'histoire de la compagnie durant le siècle écoulé et donna, lecture de son rapport sur les divers concours. Le soir, au banquet de cent couverts, des orateurs qualifiés, entre autres Me Jacquier, l'éminent avocat lyonnais, ne portèrent pas moins de quinze toasts chaleureux, et chaque convive reçut une médaille commémorative, laquelle va devenir le jeton de présence pendant le nouveau siècle d'exercice. Le deuxième jour, hommage aux académiciens défunts: service funèbre; éloquente allocution de l'évêque d'Autun, le; cardinal Perrault, de l'Académie française, membre d'honneur de l'Académie de Mâcon; puis, le profane succédant au sacré, soirée de gala au théâtre municipal, avec le concours de deux excellents musiciens du cru, MM. Lenormand père et fils; d'artistes réputés du Théâtre-Français et de l'Opéra, membres associés de l'Institut bourguignon. Entre temps, à l'hôtel Senecé, sous la présidence du cardinal, distribution des prix d'encouragement au bien (12 médailles et 3.800 francs). La veille, à la séance d'ouverture, 24 médailles et 3.350 francs avaient été décernés pour récompenser la littérature,--prose et poésie--la peinture, la sculpture, la musique, l'archéologie et l'agriculture. Enfin, une troisième journée fut consacrée à une excursion tout indiquée. Sous la conduite de l'infatigable secrétaire général, une caravane de 75 invités accomplit un pèlerinage au château de Saint-Point, dans le parc duquel repose le plus illustre des enfants de Saône-et-Loire, Lamartine, et qui est aujourd'hui la propriété de M. de Montherot, petit-neveu du poète. De là, elle monta jusqu'à Tramayes et, par une route merveilleuse, se rendit à la célèbre station préhistorique de Solutré, dont la roche légendaire, témoin de l'âge de pierre, est également prisée des savants archéologues et des touristes amateurs de pittoresque original. En résumé, le caractère de ces fêtes mémorables, leur programme où la part des pauvres ne fut point oubliée, leur complète réussite, font le plus grand honneur à leurs organisateurs ainsi qu'à la très ancienne, très glorieuse et très prospère Académie de Mâcon. NOTRE GRAVURE DE PREMIÈRE PAGE LA VIE MONDAINE EN AUTO: UNE PRÉSENTATION L'automobilisme a ses «mondanités»; on peut même dire qu'il est devenu le sport mondain par excellence. Comment concilier, avec certaines de ses inéluctables exigences, plutôt fâcheuses, le culte de l'élégance chère à ses plus fervents adeptes? Problème difficile! Les hommes, avant tout soucieux de leur rôle de conducteurs--voire de réparateurs, au besoin--semblent généralement se désintéresser de la solution; mais les femmes s'y ingénient de leur mieux, et leur coquetterie, qui n'abdique jamais, s'efforce de tirer parti du harnais spécial dont il leur faut s'affubler pour se garantir des coups d'air et de la poussière. Est-ce sans succès? On aurait mauvaise grâce à le prétendre. Il n'en reste pas moins qu'une «présentation» entre automobilistes de marque ressemble assez à une scène de bal masqué. LE GÉNÉRAL THIBAUDIN Le général de division Jean Thibaudin vient de mourir, à Paris, à l'âge de quatre-vingt-trois ans. Il avait fait la campagne d'Italie, en 1853, comme capitaine. Il y avait gagné la croix. En 1870, quand éclata la guerre, il était lieutenant-colonel. Fait prisonnier avec l'armée de Metz, après avoir été blessé à Rezonville, où il s'était distingué, il fut interné à Mayence. Il s'évada et, sous le nom de Comagny, revint prendre du service. On lui donna le commandement du 10e régiment provisoire dans 'armée de la Loire. Il était nommé, peu après, général au titre auxiliaire. En décembre, avec le 24e corps dont il commandait la 2e division, il quittait Lyon pour se porter sur Besançon, puis voler au secours de Belfort. Il prit alors une part importante aux combats livrés par Bourbaki. Pendant la retraite vers la Suisse, il reçut le commandement du 24e corps. Il attendit la paix à Berne. A la révision des grades, on le nomma colonel. Général de brigade en 1877, directeur de l'infanterie au ministère, il accepta le portefeuille de la Guerre en janvier 1883, au moment où le général Billot l'abandonnait plutôt que de rayer des cadres les princes d'Orléans. Ce fut lui qui accomplit cet acte. Il quitta le ministère au mois d'octobre de la même année. C'est lui qui avait rétabli les tambours, supprimés par le général Farre. Il était à la retraite depuis 1887. LE MEETING AUTOMOBILISTE DU MONT VENTOUX Cette année, comme les précédentes, ont eu lieu, les 16 et 17 septembre, sur la côte du mont Ventoux, deux épreuves d'automobiles, l'une réservée aux touristes, l'autre aux coureurs de vitesse. La première a été gagnée par M. Mottard, de Lyon; la seconde a eu pour vainqueur l'Italien Cagno pilotant une voiture Fiat, de marque italienne, lequel a gravi la pente du mont Ventoux en 21 m. 12 s., allure particulièrement remarquable, étant donné que la côte, d'une longueur de 21 kilomètres 600 mètres, comporte une différence d'altitude de 1.600 mètres entre ses points extrêmes. Le retour de ces courses, qui s'étaient fort bien passées, a été attristé par un accident mortel. Dans une automobile pilotée par Collomb, un des concurrents, avait pris place M. Marcel Rol, pressé de rentrer à Carpentras. En atteignant cette ville, la voiture, butant contre un obstacle, fit panache et se renversa. Collomb en fut quitte pour de fortes contusions; mais son malheureux compagnon, la colonne vertébrale brisée, ne tarda pas à expirer. Agé de vingt-neuf ans, M. Marcel Rol s'était fait une spécialité du reportage photographique, plus particulièrement appliqué aux sujets sportifs; son active collaboration était très appréciée des diverses publications auxquelles il fournissait d'utiles documents. M. JUTTET M. Juttet, chef du cabinet du ministre du Commerce, a été, la semaine dernière, victime d'un terrible accident. A la suite d'une collision survenue, à l'intersection de l'avenue des Champs-Elysées et de l'avenue Marigny, entre une automobile et un fiacre où il se trouvait, grièvement blessé à la tête, il a succombé peu de temps après son transport à l'hôpital Beaujon. Il était âgé de trente-huit ans. Ancien directeur du cabinet de M. de Lanessan, ministre de la Marine, M. Louis Juttet avait quitté la rue Royale avec l'honorariat; antérieurement à ses nouvelles fonctions, il était rentré dans la presse et y traitait surtout les questions maritimes, coloniales et militaires. LE TAMPONNEMENT DE CLERMONT-FERRAND Le 15 septembre, vers 2 heures du matin, un train de marchandises de la Compagnie d'Orléans, venant d'Ussel, arrivait avec une rapidité vertigineuse et une avance de près de vingt minutes en gare de Clermont-Ferrand, où il tamponnait une rame de voitures de voyageurs et de wagons à bestiaux en station, alors vides, heureusement. Le mécanicien Vincent, le chauffeur Dunet et l'homme d'équipe Barlet, de service sur la voie, furent tués, le chef de train Dumousset blessé. Quant aux dégâts matériels, la photographie prise par notre correspondant avant les travaux de déblaiement permet d'en apprécier l'importance, en même temps qu'elle montre les effets immédiats du choc, d'une extrême violence. Dressée sur ses roues d'arrière, écrasant de son poids une voiture de première classe, l'énorme locomotive avait ses principaux organes et son tender sérieusement endommagés; le fourgon de tête et la moitié des douze wagons du train tamponneur, chargés de charbon et de sacs de blé, étaient complètement détruits, quatre wagons de la rame tamponnée réduits en miettes. L'enquête technique prescrite par la Compagnie P.-L.-M.--la gare de Clermont-Ferrand appartenant à son réseau--n'a pu préciser les causes, restées hypothétiques, de ce grave accident. Il paraît seulement certain que, insuffisance des freins ou toute autre raison, le mécanicien, à partir de Volvic, n'était plus maître de sa vitesse qui, s'étant accélérée sur de fortes rampes, dépassait 100 kilomètres à l'heure au moment de l'irruption du train «emballé» en gare de Clermont. M. DE GUNSBURG Un financier très connu du monde parisien, M. de Gunsburg, s'est suicidé dans son appartement de l'avenue de l'Aima en se tirant une balle de revolver au coeur. D'origine russe, le baron Salomon de Gunsburg était le fils du créateur d'une des banques les plus importantes de Saint-Pétersbourg; à la mort de son père, il reprit la maison avec son frère et installa une succursale à Paris. Bien qu'officiellement retiré des affaires depuis quelque temps, il n'en conservait pas moins sur le marché des intérêts assez considérables. On attribue son suicide à un accès de neurasthénie aiguë, dont une récente villégiature en Suisse n'avait pu avoir raison. NOTES ET IMPRESSIONS La France est la patrie de l'espérance. GUIZOT. Lorsque le couple humain, momentanément uni par une impulsion instinctive, est capable de se désunir au gré des circonstances, il devrait demeurer stérile. GASTON DESCHAMPS. Il y a des mots d'enfant qui font rêver le penseur et sourire le poète. GUY DELAFOREST. Rien de flatteur dans un éloge comme l'absence de flatterie. MARIE ADVILLE. L'homme calcule à l'avance et par minutes tout l'horaire des mouvements célestes; il prédit après coup la marche des choses humaines où entre en jeu la liberté. Chaque époque a ses mâts de cocagne et, malgré l'éclat des chutes, sa réserve d'ambitieux pour y grimper et se casser le cou. G.-M. VALTOUR. NOUVELLES INVENTIONS (Tous les articles compris sous cette rubrique sont entièrement gratuits.) JEU DE TRIANGLES A DEUX OU TROIS PERSONNES Ce jeu nouveau, très goûté des personnes qui ont eu l'occasion de l'essayer, diffère de celui de dames ou d'échecs par la forme des cases et par leur coloration. Il se compose d'un plateau hexagonal divisé en 90 cases triangulaires de 4 couleurs différentes et de 60 pions également triangulaires. Les 6 triangles formant le petit hexagone central sont 2 à 2, blancs, bleus ou roses. Les triangles gris, par rapport au centre, sont autrement disposés. Il y a 20 pions bleus, 20 blancs et 20 roses. Le jeu de triangles peut être comparé à l'attaque d'une place forte par 2 ou 3 corps ennemis qui l'entourent, la cernent et cherchent à l'occuper en se surveillant et se battant les uns les autres. Au point de vue technique, le jeu de triangles est bien plus intéressant que le jeu de dames et ses combinaisons offrent un attrait comparable à celles du jeu d'échecs. De plus, il peut se jouer à 2 ou 3 personnes, indifféremment; il est simple à apprendre, car un enfant peut y jouer en quelques instants, et difficile en même temps, car les coups, toujours nouveaux, exigent beaucoup d'attention et de réflexion et se présentent de façons constamment nouvelles. PLACEMENT DES PIONS _1° Cas de 2 joueurs._--L'un d'eux place ses 20 pions de 1 à 20 et l'autre, en face, de 77 à 96. Il est bon de retenir que les triangles dont les bases sont sur ces 2 côtés opposés sont bleus ou roses. Ces couleurs indiquent les pions à utiliser. Si le joueur de 1 à 20 choisit les pions roses, l'autre aura les bleus et réciproquement. Le plateau pourrait être disposé autrement par rapport aux joueurs, ce qui les amènerait à prendre les pions blancs et roses ou blancs et bleus. _2° Cas de 3 joueurs._--Les 3 séries de pions se disposent en triangle: 1° de 1 à 9 et de 10 à 20; 2° de 33 à 93 et de 48 à 95; 3° de 21 à 91 et de 34 à 89. Sur chaque côté de l'hexagone aboutissent 5 sommets de triangles dont 2 gris et 3 autres bleus, blancs ou roses. Ces couleurs indiquent celle des pions à prendre. RÈGLES DU JEU Ces règles sont au nombre de 4 seulement. Elles sont très simples. _1° Règle de marche_.--Chaque pion doit se déplacer parallèlement à l'un de ses côtés, traverser une case vide pour occuper la suivante. D'une façon générale, un pion peut prendre 6 positions nouvelles: de 40, par exemple, il peut venir en 25, 27, 42, 56, 54 ou 38, si les cases 39, 41 ou 55 sont vides. Ainsi, la case 39 étant occupée, de 40, le pion ne peut venir en 38 ou 25. _2° Règle de prise_.--Un pion est forcé de prendre le pion adversaire qui occupe une case où il peut venir d'après la règle de marche, prend sa place et le met hors jeu (sauf les deux restrictives suivantes). _3° Règle de l'imprenabilité._--Un pion sur sa couleur ne peut être pris. _4° Règle de la non-prise._--Un pion sur une case grise ne peut jamais prendre. OBSERVATIONS Les joueurs jouent alternativement avec un seul pion, ils doivent prendre s'ils le peuvent et prévenir s'ils se mettent en position pour être pris. Un pion ne doit, en effet, jamais être soufflé. Le gagnant est celui qui, le premier, dispose 3 de ses pions en triangle dans le petit hexagone central, soit sur 41, 55 et 57, ou sur 40, 42 et 56. _Jeux de Dames et d'Échecs à 2 ou 3 pers._--Le plateau hexagonal à cases triangulaires, plus complexe que le damier ordinaire, offre plus de ressources; il permet, avec les ordinaires, de jouer aux dames à 2 ou 3 personnes et de même aux échecs. Ces jeux à 3 présentent un grand intérêt de nouveauté. On les trouve chez _M. G. Camus, 90, rue Pelleport Paris._