Provence; L'autre des tulipes du Nord A la lumière un peu rouillée, Et l'autre est une rose au bord D'une grande forêt mouillée._ _L'une est pâle comme l'amour, L'autre est presque une étoile blanche; Il y en a pour tous les jours, Il y en a pour les dimanches; Qu'elles entrent dans la maison Ou sortent de la maisonnette, Les chansons et les chansonnettes Sont des fleurs des quatre saisons._ _Des fleurs, tout comme la jonquille, La giroflée et le muguet, Puisqu'on en met de gros bouquets Dans les bras des petites filles, Et puisque, dans tous les jardins Et sur tous les gazons du monde, On en fait, en nouant des mains, Des couronnes qui sont des rondes._ _Les chansonnettes sont des fleurs Qu'on cueille, avec des doigts agiles, Non dans le parc de Tintagiles Ni sous le cloître d'Elseneur, Mais sûrement autour des marbres De nos vieux parterres français, Et peut-être au pied du grand arbre Où grimpa le Petit-Poucet!_ _Les chansonnettes dont s'enivre Le vent parmi des cheveux blonds Sont des fleurs pensives que l'on Peut mettre à sécher dans des livres; Et souvent, après des années, On retrouve entre deux feuillets Une rose?... Non!... Un oeillet?... Non!... mais une chanson fanée!_ _Les chansonnettes sont des fleurs Que toutes nous avons cueillies Lorsqu'on laissait dans les prairies Batifoler nos jeunes coeurs; Et, la plus "gardeuse de chèvres" Comme la plus "fille de rois", Toutes nous avons, de nos lèvres. Juré de n'aller plus au bois._ _Toutes, sous l'ombre des grands chênes, Voire sous le grand soleil, nous Avons chanté la Marjolaine Et nous avons planté des choux; Et, parmi les herbes en huppes Comme sur le trèfle râpé, Nous avons parfumé nos jupes Du parfum des lauriers coupés._ _Les chansonnettes que l'on chante Du temps que l'on avait sept ans Sont de chères plantes grimpantes Qui vont plus haut que le Printemps; Quand par hasard elles s'échappent, Rien ne peut plus les retenir: Elles montent, de grappe en grappe, Jusqu'au toit bleu du souvenir._ _Double bémol et triple croche, Elles montent, sans avoir l'air; D'un brin de feuille elles s'accrochent Au coin d'un petit volet vert; L'une a des cheveux de glycine Et l'autre la gueule d'un loup; D'autres dansent la capucine... Toutes tremblent autour de nous._ _Les chansonnettes merveilleuses Qu'on chantait du temps qu'on a peur De dormir la nuit sans veilleuse Sont de miraculeuses fleurs, Des fleurs qu'il est toujours d'usage, Quand leur éclat s'est effacé, De porter non sur un corsage, Mais sur le voile du Passé!_ _Ce sont elles les fleurs touchantes De nos beaux jardins d'autrefois; On les sait sur le bout des doigts, Puis du fond de l'âme on les chante. Un sourire... deux mots... trois pleurs... Et voici que l'on se rappelle... Les chansonnettes sont des fleurs Puisque nous nous penchons sur elles!_ Rosemonde Rostand Gai, gai, marions-nous Mettons-nous donc en ménage Gai, gai, marions-nous Mettons-nous la corde au cou. Ce matin, J'ai rencontré le train De trois grands Rois qui allaient en voyage Ce matin, J'ai rencontré le train De trois grands Rois dessus le grand chemin. Tout chargés d'or les suivaient d'abord De grands guerriers et les gardes du trésor Tout chargés d'or les suivaient d'abord De grands guerriers avec leurs boucliers. Si le Roy m'avait donné Paris sa grand' ville, Et qu'il m'eût fallu quitter L'amour de ma mie, J'aurais dit au Roy Henry: Reprenez votre Paris. J'aime mieux ma mie au gué, J'aime mieux ma mie! 1. Dans les prisons de Nantes, Il y a un prisonnier (_bis_) Que personn' ne va voire Que la fill' du geôlier Ah! ah! ah! Ah! ah! ah! 2. Que personn' ne va voire Que la fill' du geôlier (_bis_) Va lui porter à boire, A boir' et à manger. Ah! ah! ah! Ah! ah! ah! 3. Va lui porter à boire, A boire et à manger: (_bis_) «On dit par tout' la ville Que demain vous mourrez!» Ah! ah! ah! Ah! ah! ah! 4. «On dit par tout' la ville, Que demain vous mourrez!» (_bis_) «Las! si demain je meure, Déliez-moi les pieds. Ah! ah! ah! Ah! ah! ah! 5. «Las! si demain je meure, Déliez-moi les pieds.» (_bis_) Toutes les cloch' de Nantes Se mirent à sonner. Ah! ah! ah! Ah! ah! ah! 6. Toutes les cloch' de Nantes Se mirent à sonner. (_bis_) La fillette est jeunette, Ell' se prit à pleurer. Ah! ah! ah! Ah! ah! ah! 7. La fillette est jeunette, Ell' se prit à pleurer. (_bis_) Le prisonnier alerte, Dans la Loire a sauté. Ah! ah! ah! Ah! ah! ah! 8. Le prisonnier alerte, Dans la Loire a sauté. (_bis_) Vivent les fill's de Nantes, Et tous les prisonniers. Ah! ah! ah! Ah! ah! ah! 1. Il était un petit homm', A cheval sur un bâton, Il s'en allait à la chass' A la chass' aux z'hannetons, Et titontain' et titontain' Et titontain' et titonton. 2. Il s'en allait à la chass' A la chass' aux z'hannetons, Quand il fut sur la montagn', Il partit un coup d'canon, Et titontain'... 3. Quand il fut sur la montagn' Il partit un coup d'canon. Il en eut si peur tout d'mêm' Qu'il tomba sur ses talons Et titontain'... 4. Il en eut si peur tout d'mêm' Qu'il tomba sur ses talons, Tout's les dames du villag' Lui portèrent des bonbons. Et titontain'... 1. En passant par la Lorraine, } Avec mes sabots, } _bis_ Rencontrai trois capitaines, Avec mes sabots dondaine Oh! oh! oh! Avec mes sabots! 2. Rencontrai trois capitaines, } Avec mes sabots } _bis_ Ils m'ont appelée vilaine Avec mes sabots... 3. Ils m'ont appelée vilaine, } Avec mes sabots } _bis_ Je ne suis pas si vilaine Avec mes sabots... 4. Je ne suis pas si vilaine, } Avec mes sabots, } _bis_ Car le prince de Lorraine, Avec mes sabots... 5. Car le prince de Lorraine, } Avec mes sabots } _bis_ M'a donné pour mes étrennes Avec mes sabots... 6. M'a donné pour mes étrennes, } Avec mes sabots } _bis_ Un bouquet de marjolaine, Avec mes sabots... 7. Un bouquet de marjolaine, } Avec mes sabots, } _bis_ S'il m'épous' je serai Reine Avec mes sabots... 8. S'il m'épous' je serai Reine, } Avec mes sabots. } _bis_ Serai Reine de Lorraine, Avec mes sabots... Alleluia, La messe est dite. Chacun court à sa marmite, M'sieu l'curé à son repas. Alleluia. Chanson de BÉRANGER (sur un Air connu) 1. Il était un roi d'Yvetot Peu connu dans l'histoire; Se levant tard, se couchant tôt, Dormant fort bien sans gloire, Et couronné par Jeanneton D'un simple bonnet de coton, Dit-on. Oh! oh! oh! oh! Ah! ah! ah! ah! Quel bon petit roi c'était là! La, la. 2. Il faisait ses quatre repas Dans son palais de chaume, Et sur un âne, pas à pas, Parcourait son royaume. Joyeux, simple et croyant le bien Pour toute garde il n'avait rien Qu'un chien. Oh! oh!... 3. Il n'avait de goût onéreux Qu'une soif un peu vive. Mais en rendant son peuple heureux Il faut bien qu'un roi vive. Lui-même, à table et sans suppôt, Sur chaque muid levait un pot D'impôt. Oh! oh!... 4. Il n'agrandit point ses Etats, Fut un voisin commode, Et, modèle des potentats, Prit le plaisir pour code. Ce n'est que lorsqu'il expira Que le peuple qui l'enterra Pleura. Oh! oh!... 5. On conserve encor le portrait De ce digne et bon prince; C'est l'enseigne d'un cabaret Fameux dans la province. Les jours de fête, bien souvent, La foule s'écrie en buvant Devant: Oh! oh!... Jésus s'habille en pauvre, } Charité va demander. } _bis_ Va frapper à la porte, A la port' du vieux richard. «Bonhomme à la bonn' table, Faites-moi la charité. --Que veux-tu que j'te donne? Je n'ai rien à te donner. J'ai d'la viande sur ma table, Mais j'la garde pour mon chien. Mon chien m'apporte des lièvres, Mais toi, tu ne m'apportes rien.» Va frapper à la porte, A la port' de la bonn' femme: «Bonn' femme à la fenêtre, Faites-moi la charité. --Entrez, entrez, pauvre homme; Avec moi vous souperez.» Au bout de six années Le richard vient à mourir, Va frapper à la porte, A la porte du Paradis: «Descends, descends, Saint-Pierre; Va voir qui est-ce qui frappe là. C'est l'Am' du vieux richar(e) Qui demand' le Paradis. Fermez, fermez la porte Afin qu'i n' puiss' pas rentrer.» Au bout de six années, La bonn' femme vient à mourir, Va frapper à la porte, A la port' du Paradis: «Descends, descends Saint-Pierre; Va voir qui est-c'qui frappe là. C'est l'Am' de la bonn' femme Qui demand' le Paradis. Ouvrez, ouvrez la porte Pour qu'elle puiss' bien rentrer; Ell' chant'ra les louanges, Les louanges du Seigneur.» Le choeur. Nous allons pendre le cochon Du bienheureux Antoine Nous en ferons du saucisson Aux dépens de ce moine. Ensemble nous le mangerons La faridondaine la faridondon. Nous en f'rons part à nos amis Biribi, A la façon de Barbari mon ami. St. Antoine. Rendez-moi mon cochon s'il vous plaît, Vous plaît-il me le rendre. Il faisait ma félicité Par son caractèr' doux et tendre. Rendez-moi mon cochon s'il vous plaît Voulez-vous me le rendre. Le choeur. Démolissons, Démolissons l'hermitage, l'hermitage Démolissons, Démolissons l'hermitage du patron! 1. Tutti. J'ai un long voyage à faire Je ne sais qui le fera. Solo. Si je l'dis à l'alouette, Tout le monde le saura. Tutti. La violette double, double, La violette doublera. 2. Si je l'dis à l'alouette, Tout le monde le saura. Rossignol du vert bocage, Faites-moi ce plaisir-là. La violette... 3. Rossignol du vert bocage, Faites-moi ce plaisir-là. Rossignol prend sa volée, Au château Joli s'en va. La violette... 4. Rossignol prend sa volée Au château Joli s'en va. Trouva la porte fermée, Par la fenêtre il entra. La violette... 5. Trouva la porte fermée, Par la fenêtre il entra. Bonjour l'une, bonjour l'autre, Bonjour la bell' que voilà. La violette... 6. Bonjour l'une, bonjour l'autre, Bonjour la bell' que voilà. Votre ami m'envoie vous dire Que vous ne l'oubliez pas. La violette... 7. Votre ami m'envoie vous dire Que vous ne l'oubliez pas. J'en ai oublié bien d'autres, J'oublirai bien celui-là. La violette... 8. J'en ai oublié bien d'autres, J'oublirai bien celui-là. Celui qui ne vient lui-même Sera toujours logé là. La violette... Adaptation française de Germaine Albert 1. Accourez tous, mes amis, sous l'ombrage Venez danser autour du lac Aucun pays dans tout le voisinage, N'est plus joli que Lauterbach. La la la la la la ah! La la la la la la ah! La la la la la la ah! La la la la la la la. Que dans tous les vallons Sur les monts Retentissent nos chansons Aux vallons Que l'écho de nos chansons Des buissons Eveillent tous les pinsons A l'unisson Au chant d'une barcarolle Formons une farandole Qui se déroule et s'envole Dansons vivement joyeusement. 2. Joyeusement marquons bien la cadence Amusons-nous avec entrain Après les jeux nous ferons tous bombance En chantant un joyeux refrain. La la la la la la ah! La la la la la la ah! La la la la la la ah! La la la la la la la. Tenons-nous par la main Et sans fin Chantons sur notre chemin Tin tin tin Chantons sur notre chemin Pleins d'entrain En nous tenant par la main Tin tin tin tin Nous invitons tout le monde A venir à notre ronde Et sans perdre une seconde Dansons vivement joyeusement. 1. Su l'pont du Nord un bal y est donné. (_bis_) Adèl' demand' à sa mèr' d'y aller. (_bis_) Non, non, ma fill', tu n'iras pas danser. (_bis_) Ell' mont' en haut, et se met à pleurer. (_bis_) 2. Son frèr' arrive dans un joli bateau. (_bis_) Ma soeur, ma soeur, qu'as-tu donc à pleurer. (_bis_) Maman n' veut pas que j'aille voir danser. (_bis_) Mets ta rob' blanche et ta ceinture dorée. (_bis_) 3. Les v'là partis dans un joli bateau. (_bis_) Ell' fit deux pas et la voilà noyée; (_bis_) La mèr' demand' pourquoi la cloche tinte? (_bis_) C'est pour Adèl' et votre fils aîné. (_bis_) Voilà le sort des enfants ostinés. (_bis_) 1. Mes amis, partons pour la chasse, Du cor j'entends le joyeux son, Tonton, tonton, tontaine tonton; Jamais ce plaisir ne nous lasse, Il est bon en toute saison, Tonton, tontaine tonton. 2. Le vrai chasseur est plein d'audace, Il est gai, joyeux et luron, Tonton, tonton, tontaine tonton; Mais quelque fanfare qu'il fasse, Le chasseur n'est pas fanfaron, Tonton, tontaine tonton. 3. Pour suivre le chevreuil qui passe Il parcourt le bois le vallon Tonton, tonton, tontaine tonton, Et jamais en suivant sa trace Il ne trouve le chemin long Tonton, tontaine tonton. 4. Quand on a terminé la chasse, Le chasseur se rend au grand Rond, Tonton, tonton, tontaine tonton, Et chacun boit à pleine tasse, Au grand Saint-Hubert, son patron Tonton, tontaine tonton. 1. Vous, ma belle Rose Pompon, Entrez s'il vous plaît dans ce rond; De vos attraits montrez vous fière, Embellissez notre parterre. Revenez, revenez donc, Fleurs de la belle saison. 2. Et vous monseigneur le Muguet Qui faites si bien le coquet, Saluez la Rose en cadence; Rose faites la révérence. Revenez, revenez donc, Fleurs de la belle saison. 3. Vous modeste et gentille fleur, Dont chacun vante la candeur, Portez, Violette, ma mie, Vos doux parfums à la prairie. Revenez donc... 4. Et vous, monsieur le Dahlia Avec votre habit de gala, Entrez aussi dans cette ronde, La porte s'ouvre à tout le monde. Revenez donc... 5. Et vous, petit prince Jasmin, Allez faire un tour au jardin, Votre frais berceau vous rappelle, Grimpez autour de la tonnelle. Revenez donc... 1. Semons, semons la salade. Le jardinier est malade, Semons, semons, Dans huit jours ell' poussera, Dans trois semain's on la verra. 2. Coupons, coupons la salade. Le jardinier est malade. Coupons, coupons, Filles et vaillants picards, Dans trois semain's il s'ra trop tard. 3. Mangeons, mangeons la salade. Le jardinier est malade. Mangeons, mangeons, Et les grands et les petits, Mangeons tous à notre appétit. 1. Voici la Noël, faites la veillée, (_bis_) Nos amis seront tous à l'assemblée. Va, mon ami va, la lune s'éveille, Va, mon ami va, la lune s'en va. 2. Nos amis seront tous à l'assemblée, (_bis_) Le mien n'y est pas, j'en suis désolée. Va, mon ami va... 3. Le mien n'y est pas, j'en suis désolée, (_bis_) Il est à Paris ou dans la Vendée. Va, mon ami va... 4. Il est à Paris ou dans la Vendée, (_bis_) Qu'apportera-t-il à sa bien-aimée. Va, mon ami va... 5. Qu'apportera-t-il à sa bien-aimée, (_bis_) Chapelet d'argent, ceinture dorée. Va, mon ami va... 6. Chapelet d'argent, ceinture dorée, (_bis_) Et puis le bouquet de la fiancée? Va, mon ami va... 1. Je l'ai cueilli' la belle rose Qui fleurissait au rosier blanc. Je l'ai cueillite feuille à feuille Et mis' dans mon tablier blanc. Rose, belle rose du rosier blanc. 2. Je l'ai cueillite feuille à feuille Et mis' dans mon tablier blanc. Et chaque rose que j'effeuille M'a dit: «Mari'-toi, il est temps.» Rose, belle rose du rosier blanc. 3. Et chaque rose que j'effeuille M'a dit: «Mari'-toi, il est temps.» Pourquoi veux-tu que j'my marie? Mon père il n'en est pas consent. Rose, belle rose du rosier blanc. 4. Pourquoi veux-tu que j'my marie? Mon père il n'en est pas consent, Ni mon père, encor moins ma mère, Hormis un seul de mes parents. Rose, belle rose du rosier blanc. 5. Ni mon père, encor moins ma mère, Hormis un seul de mes parents: C'est mon cousin le beau Jean-Pierre. Il est si bon, je l'aime tant! Rose, belle rose du rosier blanc. 1. A Paris il y'a un' petit' lingère. (_bis_) Ell' coud si menu Qu'on n'y voyait guère. Jamais j' n'ai vu si menu, si menu coudre, Jamais j' n'ai vu coudre aussi menu. 2. Ell' fait des rabats à monsieur l'notaire (_bis_) Elle en porte encore à l'apothicaire. Jamais, etc. 3. Elle en porte encore à l'apothicaire, (_bis_) Combien prenez-vous ma petit' lingère. Jamais, etc. 4. Combien prenez-vous ma petit' lingère. (_bis_) Il me faut six sous encor ce n'est guère. Jamais, etc. Allez-vous en gens de la noce Allez-vous en chacun chez vous Notre fille est mariée Nous n'avons plus besoin de vous.